---
layout:     post
title:      【译】Redis数据类型和抽象化的介绍(全)
subtitle:   Redis数据类型
date:       2018-12-01
author:     Lvsi
header-img: 
catalog: true
tags:
    - Redis
---

## 【译】Redis数据类型和抽象化的介绍(全)

> 原文 [《An introduction to Redis data types and abstractions》](https://redis.io/topics/data-types-intro)<br/>
> 译者：[Lvsi](https://github.com/Lvsi-China)

### 介绍

Redis不是普通的键值存储，它实际上是一个数据结构服务器，支持存储不同类型的数据。 也就是说，在传统的键值存储系统中，你只能使用把字符串的键与字符串的值相关联的存储方式，但在Redis中，存储的数据不仅限于简单的字符串，还可以是更复杂的数据结构。以下列出的是Redis支持的所有类型的数据结构，本教程将单独介绍它们：

- 二进制安全字符串(Binary-safe strings)。
- 列表(Lists) : 根据插入的元素顺序而排序的集合。其实就是链表(Linked Lists)。
- 集合(Sets) : 无序的不同的字符串元素的集合。
- 有序集合(Sorted Sets) : 类似于```集合(Sets)```，但是其中的每个字符串元素都会和一个浮点数值相关联，称为分数。通常根据每个字符串元素所关联的```score分数```大小给它们排序。因此，与```集合(Sets)```不同, ```有序集合(Sorted Sets)```可以检索一系列的元素(例如你可能需要：获取前10个元素，或者获取后10个元素)。
- 哈希表(Hashs)：由与```field```和```value```相关联而组成的映射表。```field```和```value```都是字符串。与 Ruby 或 Python 的哈希表类似。
- Bit数组(Bit arrays , 或者是简单的位图Bitmaps) : 使用特殊的命令，像操作一个bit数组一样处理字符串值，你可以设置和清除各个位，将所有为设置为1，找出第一个已设置或者未设置的位，以此类推。
- HyperLogLog( HLL ) ： 这是一种概率数据结构，用于估计集合的基数。不要害怕，它其实很简单，可以参见本教程的 HyperLogLog 部分。

掌握这些数据类型并且知道它们是如何工作的，以及使用命令行中的什么命令来解决给定问题，这些都是很重要的，所以本文档是学习Redis数据类型及其最常见模式的速成课程。

所有的示例，我们将使用```redis-cli```工具（一个简单方便的命令行工具）向对Redis服务器发出命令。

### Redis Key (键)

Redis键是二进制安全的，这意味着你可以使用任何二进制序列作为键，从“foo”这样的字符串到JPEG这样的文件中的内容，它们都可以作为键，空字符串也是有效键。

关于键的其他规则：

-很长的钥匙不是一个好主意。 例如，1024字节的键不仅是内存方面的坏主意，而且因为在数据集中查找键可能需要几次昂贵的键比较。 即使当前的任务是匹配大值的存在，散列它（例如使用SHA1）也是一个更好的主意，特别是从内存和带宽的角度来看。
- 非常短的键往往不是一个好主意。 如果你可以改写“user：1000：followers”，那么将“u1000flw”写为关键点几乎没有意义。 后者更易读，与键对象本身和值对象使用的空间相比，增加的空间较小。 虽然短按键显然会消耗更少的内存，但你的工作就是找到合适的平衡点。
- 尝试坚持使用架构。 例如，“object-type：id”是一个好主意，如“user：1000”。 点或短划线通常用于多字词字段，如“comment：1234：reply.to”或“comment：1234：reply-to”。
- 键所允许的最大值是 512MB

### Redis String (字符串)

字符串是作为Redis键的最简单的类型。它是Memcached中唯一的数据类型，因此对于新手来说，在Redis中使用它也是非常自然的。

由于Redis键是字符串，当我们也使用字符串类型作为值时，我们将字符串映射到另一个字符串上。 字符串数据类型对许多场景都很有用，例如缓存HTML片段或页面。

接下来我们使用```redis命令行```对字符串类型进行一些操作( 本教程中的所有示例都将通过redis命令行执行 )。

```
> set mykey somevalue
OK
> get mykey
"somevalue"
```

正如你所看到的，使用```SET```和```GET```命令是我们设置和检索字符串值的方式。 请注意，即使键与非字符串值相关联，```SET```命令也将会替换掉已存在于键中的任何值。 所以```SET```命令总会执行这个设置值的任务。

值可以是各种类型的字符串( 包括二进制数据 )，例如，键的值可以是jpeg图像。但是无论什么类型的值，值都不能大于512 MB。

<b></b>```SET```命令有一些有用的选项，可以为命令附加参数。例如，如果键已经存在，我可能会要求```SET```失败，或者相反，如果键已经存在，它就只会成功。

```
> set mykey newval nx
(nil)
> set mykey newval xx
OK
```

即使字符串是Redis的基本值，也可以使用它们执行有趣的操作。例如，一个是原子增量：

```
> set counter 100
OK
> incr counter
(integer) 101
> incr counter
(integer) 102
> incrby counter 50
(integer) 152
```

<b></b>```INCR```命令将字符串值解析为整数，将其递增1，最后将获取的值设置为新值。还有其他类似的命令，如```INCRBY```，```DECR```和```DECRBY```。在内部实现中，它们其实始终都是类似的命令，只是以稍微不同的方式运作而已。 

<b></b>```INCR```是原子的，则意味着什么？即使有针对相同键执行```INCR```命令的多个客户端也不会进入竞争状态。例如，客户端1读取“10”，客户端2同时读取“10”，两者都增加到11，并都将值设置为新值“11”。但是这种情况在Redis中永远不会发生！最终值将始终为12，并且在所有其他客户端不同时执行命令时，执行```read-increment-set```操作。

有许多用于操作字符串的命令。例如，```GETSET```命令将键设置为新值，并将旧值作为结果返回。例如，如果你的系统在每次网站有新访问者时使用```INCR```递增Redis键，则可以使用此命令。你可能希望每小时收集一次此信息，而不会丢失一个增量。这时，你就可以```GETSET```命令操作键，为其分配新值“0”并返回旧值。

在单个命令中设置或检索多个键的值的能力对于减少延迟也是有用的。因此才会有```MSET```和```MGET```命令：

```html
> mset a 10 b 20 c 30
OK
> mget a b c
1) "10"
2) "20"
3) "30"
```
使用```MGET```时，Redis会以数组形式返回所有的值。

### 更改和查询键的空间

有些命令没有在特定的类型上定义，但是为了方便与键的空间交互，因此可以与任何类型的键一起使用。 

例如，```EXISTS```命令返回1或0以表示数据库中是否存在给定的键，而```DEL```命令会删除掉键和它关联的值，无论是什么值。

```
> set mykey hello
OK
> exists mykey
(integer) 1
> del mykey
(integer) 1
> exists mykey
(integer) 0
```

从示例中，你还可以看到```DEL```命令返回1或0，具体取决于键是否被删除(键存在或者该键名不存在）。 

有许多与键空间相关的命令，但上面两个是与```TYPE```命令一起必不可少的命令，它返回在指定键中存储的值的类型：

```
> set mykey x
OK
> type mykey
string
> del mykey
(integer) 1
> type mykey
none
```

### Redis过期：存活时间有限的键

在继续使用更复杂的数据结构之前，我们需要讨论另一个任何类型的值如何具有的特性，它称为Redis过期。 基本上，你可以为键设置超时时间，这将限制它的存活时间。当超过存活时间时，键会被自动销毁，就像用户调用了DEL命令把键删除了一样。

关于Redis过期的一些注意事项：

1. 过期时间可以设置精度为秒或毫秒级别。 
2. 但是，Redis的时间精度始终为1毫秒。 
3. 有关过期的信息将被复制并保留在磁盘上，当Redis服务器处于停止状态时，时间其实会消失( 这意味着Redis会保存键过期的时间 )。

设置过期时间是微不足道的：

```
> set key some-value
OK
> expire key 5
(integer) 1
> get key (immediately)
"some-value"
> get key (after some time)
(nil)
```

在两个```GET```调用之间的键不存在了，因为第二个调用的执行被延迟了5秒以上。 在上面的示例中，我们使用```EXPIRE```来设置过期时间( 它也可以用来为已经有一个过期时间的键设置不同的过期时间，就像```PERSIST```可以用来删除过期时间并把键永久持久化存储 )。 但是，我们也可以在创建键时使用其他Redis命令来创建过期时间。 例如，使用```SET```命令：

```
> set key 100 ex 10
OK
> ttl key
(integer) 9
```

上面的示例设置了一个字符串值为100的键，其过期为十秒。 稍后调用```TTL```命令以检查键的剩余存活时间。

要以毫秒为单位设置和检查过期，请检查```PEXPIRE```和```PTTL```命令以及SET命令的完整选项列表。

### Redis List (列表)

为了解释List数据类型，最好从一些理论开始讲，因为术语```List```经常被信息技术人员以不正当的方式使用。例如，“Python Lists”不是像名称所表示的那样( Linked Lists )，而是 ```Arrays``` ( 实际上相同的数据类型在Ruby中称为Array )。

从非常一般的角度来看，List只是一系列有序元素：```10,20,1,2,3``` 是一个列表。但是使用Array实现的List的属性与使用Linked List实现的List的属性非常不同。 

Redis List 通过链表(Linked Listed)实现。这意味着即使列表中有数百万个元素，也会在常量时间内在列表的头部或尾部添加新元素。使用```LPUSH```命令将新元素添加到具有十个元素的列表头部的速度，与将一个元素添加到具有1000万个元素的列表头部的速度是相同。

有什么缺点？在使用Array( 通过下标访问的时间是常量 )实现的列表中，通过下标访问元素非常快，而在链表实现的列表中则不是那么快( 其中访问所需要的时间与所访问元素的下标成比例 )。 

Redis List 使用链表实现，因为对于数据库系统而言，能够以非常快的方式将元素添加到很长的列表中是至关重要的。正如你马上将看到的那样，可以在常量时间内以恒定的长度获取到 Redis List。

当非常需要快速访问大量元素集合的中间位置时，可以使用一种不同的数据结构，称为有序集合(Sorted Sets)。有序集合将在本教程后面介绍。

### 使用 Redis List 的第一步

<b></b>```LPUSH```命令将新元素添加到列表的左侧(头部)中，而```RPUSH```命令将新元素添加到列表的右侧(尾部)中。最后，```LRANGE```命令从列表中提取某个范围内的元素：

<b></b>
```
> rpush mylist A
(integer) 1
> rpush mylist B
(integer) 2
> lpush mylist first
(integer) 3
> lrange mylist 0 -1
1) "first"
2) "A"
3) "B"
```

请注意，```LRANGE```需要两个下标，即要返回范围内的第一个和最后一个元素。 两个下标都可以是负数，告诉Redis从结尾开始计数：所以-1是最后一个元素，-2是列表的倒数第二个元素，依此类推。

如你所见，```RPUSH```向列表右侧添加了元素，而最后的```LPUSH```向列表的左侧添加了的元素。

这两个命令都是可变参数命令，这意味着你可以在一次调用中将多个元素自由地```push```到列表中：

```
> rpush mylist 1 2 3 4 5 "foo bar"
(integer) 9
> lrange mylist 0 -1
1) "first"
2) "A"
3) "B"
4) "1"
5) "2"
6) "3"
7) "4"
8) "5"
9) "foo bar"
```

Redis Lists 中定义的一个重要操作是弹出元素的能力。弹出元素是从列表中检索元素并同时从列表中删除元素的操作。 你可以从左侧和右侧弹出元素，同样的，你也可以从左侧和右侧```Push```元素：

```
> rpush mylist a b c
(integer) 3
> rpop mylist
"c"
> rpop mylist
"b"
> rpop mylist
"a"
```

我们添加了三个元素并弹出了三个元素，因此在这个命令序列执行结束后，列表为空，并且没有更多元素可以弹出。 如果我们尝试弹出另一个元素，我们会得到这样的结果：

```
> rpop mylist
(nil)
```

Redis返回NULL值以表示列表中没有元素。

### List 常见用例

列表对于许多场景很有用，两个非常有代表性的用例如下：

- 记住用户发布到社交网络的最新更新。
- 进程之间的通信，使用消费者-生产者模式，生产者将生产的```items```推入```List```中，以及消费者（通常是```worker```）消费这些```items```并执行操作。 Redis具有特殊的```List```命令，以使这个场景更加可靠和高效。

例如，流行的Ruby库```resque```和```sidekiq```都使用 Redis List 来实现后台任务。流行的Twitter社交网络将用户发布的最新推文收录到 Redis List 中。要逐步描述常见用例，假设在照片共享社交网络中，你的主页显示发布的最新照片，并且你希望加快访问速度。

- 每次用户发布新照片时，我们都会使用 ```LPUSH``` 将其ID添加到 List 中。
- 当用户访问主页时，我们使用 ```LRANGE 0 9``` 来获取最新的10个帖子。

Capped List(限定列表)

在许多用例中，我们只想使用列表来存储最新的项目，无论它们是什么：社交网络更新，日志或其他任何内容。 Redis允许我们使用列表作为上限集合，只记住最新的N项并使用LTRIM命令丢弃所有最旧的项。 LTRIM命令类似于LRANGE，但它不是显示指定范围的元素，而是将此范围设置为新列表值。 超出给定范围之外的所有元素。 一个例子将使它更清楚：

```
> rpush mylist 1 2 3 4 5
(integer) 5
> ltrim mylist 0 2
OK
> lrange mylist 0 -1
1) "1"
2) "2"
3) "3"
```

上面的```LTRIM```命令告诉Redis只从索引0到2中获取列表元素，其他所有内容都将被丢弃。 这允许一个非常简单但有用的模式：一起执行 ```List push``` 操作 ```List trim``` 操作以在添加新元素的同时丢弃超出限制的元素：

```
LPUSH mylist <some element>
LTRIM mylist 0 999
```

上面操作的组合添加了一个新元素，并且只将1000个最新元素放入List中。使用```LRANGE```，你可以访问最新的一些数据，而无需记住非常旧的数据。 注意：虽然```LRANGE```在技术上是一个 ```O(N)``` 命令，但是从 List 的头部或尾部访问小范围数据是一个常量时间的操作。

### List 的阻塞操作

List 具有一个特殊功能，使它们适合实现队列，并且通常作为进程间通信系统的组件：阻塞操作。

想象一下，你希望使用一个进程将```items```推送到 List 中，并使用一个不同的进程来对这些```items```做某些工作。这是通常的生产者-消费者模式，可以通过以下简单方式实现：

- 要将```items```推送到 List 中，生产者调用```LPUSH```。
- 要从 List 中获取/处理 ```items``` ，消费者会调用​​ ```RPOP```。

但是有时候List可能是空的并且没有任何数据可以处理，所以```RPOP```只返回NULL。在这种情况下，消费者被迫等待一段时间并再次使用```RPOP```重试。这称为```Polling```(轮询)，在这种情况下它不是一个好方法，因为它有几个缺点：

1. 强制Redis和客户端处理无用命令（当列表为空时所有请求都不会去执行实际工作，它们只会返回NULL ）。
2. 为```items```处理添加延迟，因为在 worker 程序收到NULL之后，它会等待一段时间。为了使延迟更小，我们可以在对```RPOP```的调用之间等待更少，从而放大问题1的效果，即对Redis的无用调用。

所以Redis实现了名为```BRPOP```和```BLPOP```的命令，它们是```RPOP```和```LPOP```的版本，如果List为空则阻塞：只有当新元素添加到列表中时，或者达到用户指定的超时时间时，它们才会再次调用。

这是我们可以在worker中使用的```BRPOP```调用的示例：

```
> brpop tasks 5
1) "tasks"
2) "do_something"
```

这意味着：“等待List任务中的元素，但是如果5秒后没有元素可用则返回”。请注意，你可以使用0作为超时来永久等待元素，并且你还可以指定多个列表而不仅仅是一个，以便同时在多个列表上等待，并在第一个列表收到元素时收到通知。

关于BRPOP的一些注意事项：

1. 客户端以有序的方式提供服务：第一个阻塞等待List的客户端，在其他客户端推送元素时首先被服务，等等。
2. 与```RPOP```相比，返回值是不同的：它是一个双元素数组，因为它还包含键的名称，因为```BRPOP```和```BLPOP```能够阻塞等待来自多个列表的元素。
3. 如果超时，则返回NULL。

关于List和阻塞操作，你应该了解更多内容。我们建议你阅读以下内容：
- 使用[RPOPLPUSH](https://redis.io/commands/rpoplpush)可以构建更安全的队列或轮换队列。
- 还有一个命令的阻塞变体，称为[BRPOPLPUSH](https://redis.io/commands/brpoplpush) 。

