---
layout:     post
title:      一文帮你解决单元测试中的所有疑问
header-img: /img/post.png
catalog: true
tags:
- Golang
- 经验之谈
- 单元测试
---

> 文章内容更新请以 [WGrape GitHub博客 : 一文帮你解决单元测试中的所有疑问](https://github.com/WGrape/Blog/issues/207) 为准

### 前言
本文原创，著作权归[WGrape](https://github.com/WGrape)所有，未经授权，严禁转载

### 阅读指南
阅读此篇文章，你能从中学到什么 ？

- 什么是单元测试，为什么需要单元测试？
- 在Golang中如何使用单元测试
- 单元测试的常用场景
- 单元测试的通用规范

# <span id="1">一、什么是单元测试</span>
在项目流程中占据重要位置的测试流程，通常是指在开发流程结束后进行的一次规范化、系统化的全面测试，这个测试工作一般是由专门的测试人员（QA）完成的，它是产品上线前的最后一道安全保障。

但随着技术的发展，人们越来越意识到一个问题，测试人员虽然可以使用接口测试、测试覆盖率、自动化测试等各种更先进的测试方式，但本质上都只能从用户的使用角度去测试，而用户的使用行为是无法完全枚举出来的。这就意味着只依赖测试人员的测试，一定是会存在有Bug风险的。

所以为了进一步提高测试质量，就产生了一种从代码角度去测试的方法，它以函数作为基本的测试单元，并在输入特定的Case后，通过比较输出是否符合预期，来表示此单元是否通过测试，这就是单元测试。

# <span id="2">二、单元测试的重要性</span>
在一般的项目流程中，开发完成后，测试才会介入开始工作。这种流程下，经常会遇到开发质量较低，导致测试工作被阻塞甚至要求打回重新开发的问题。

由此产生了一种称为测试驱动开发（Test-Driven Development ：TDD）的开发方式，它要求在开发项目的同时，也必须编写单元测试代码。单元测试作为整个测试驱动开发中的核心，旨在通过测试来提升代码质量，驱动开发过程。

# <span id="3">三、遵守首要原则</span>
## 1、AIR原则
在宏观上，AIR原则定义了单元测试的意义就像是空气一样，虽然在线上环境看不到它的存在，但它却是线上安全的必要保障

- Automatic（自动化）：单元测试是项目的一种强制性约束，必须是完全自动化的，而且必须随着项目的进行而自动执行，否则就会失去单元测试的意义
- Independent（独立性）：单元测试过程中必须使用断言去验证单元测试的正确性，不能有任何人为参与的过程，比如最常见的 Print打印操作都是错误的
- Repeatable（可重复）：单元测试的整个生命周期都与项目周期同在，在期间会被执行无数次，为了保证单元测试的简单性和可维护性，各个测试单元之间不能存在耦合、互相调用、执行先后顺序的问题，以保证单元测试是可以被重复执行且无任何影响的

## 2、BCDE原则
在微观上，BCDE原则规定了如何编写一个合格的单元测试

- B: Border，指边界值测试，如特殊值、循环边界、时间边界等
- C: Correct，指输入正确的值，并得到预期的结果
- D: Design，指编写单元测试的过程，需要与开发设计文档相结合
- E: Error，指的是单元测试目标是证明程序有错，而不是证明程序无错

# <span id="4">四、如何编写单元测试</span>

## <span id="41">1、创建TestMain
每一个Package下，都需要有一个TestMain函数，这个TestMain函数可以写在此Package下的任何 _test.go 文件中。通常在TestMain函数中会完成各种配置初始化相关的操作，并通过```m.Run()```自动执行所有```Test*```单元测试。

```go
func TestMain(m *testing.M) {

    // config初始化相关
    gopath := os.Getenv("GOPATH")
    if gopath == "" {
        gopath = build.Default.GOPATH
    }
    cnofigFile := gopath + "/src/project/config/config.toml"
    initConfig(cnofigFile)

    // 一定要执行这个，否则会提示找不到测试
    m.Run()
}
```

## <span id="42">2、创建单元测试文件
创建一个以某个具体go文件名为前缀，_test.go为后缀的文件即表示创建了一个单元测试文件。如现在有一个relation.go文件，再创建一个对应的relation_test.go文件即表示定义了一个relation.go的单元测试文件。

## <span id="43">3、创建单元测试函数
单元测试函数需要在单元测试文件中创建，单元测试函数的名称通常以Test为前缀，且必须使用大驼峰命名。

```go
func TestCompare(t *testing.T){
}
```

## <span id="44">4、单元测试结果
每个单元的测试结果都是通过或失败，当检测到实际结果与预期值不符合的时候，可以使用```t.Fail()```来标识测试失败未通过。

```go
func TestCompare(t *testing.T){
    if Compare(10, 20) != -1 {
        t.Fail()
    }
}
```

## <span id="45">5、使用断言</span>
在实际进行单元测试的时候，为了判断实际值与预期值是否一致，可能需要写很多丑陋的if条件语句，出现很多冗余代码。为了解决这个问题，可以使用断言。

断言是单元测试中用于判断结果是否符合预期的一种高效工具，Go语言本身不提供断言库，如果需要可以使用testify（https://github.com/stretchr/testify）库

```go
func TestCompare(t *testing.T){
    assert := assert.New(t)
    
    assert.NotEqual(-1, Compare(10, 20), "Compare error")
}
```

# <span id="5">五、场景需求</span>

## <span id="51">1、测试顺序控制</span>
虽然不建议测试有执行顺序的依赖，但有时候对于需要控制测试顺序的场景，一般可以定义```TestAll```函数（函数名任意即可），充当协调工作，通过控制 ```t.Run``` 的顺序来控制单元测试的顺序。

```go
package match

import (
	"container/heap"
	"fmt"
	"testing"
)

var workHeap = &WorkHeap{}

func testLiveHeapPush(t *testing.T) {
	heap.Push(workHeap, WorkHeapElement{
		WorkId: "id-1",
		Score:  10,
	})

	heap.Push(workHeap, WorkHeapElement{
		WorkId: "id-2",
		Score:  5,
	})
}

func testLiveHeapLen(t *testing.T) {
	if workHeap.Len() != 2 {
		t.Fail()
	}
}

func testLiveHeapPop(t *testing.T) {
	fmt.Println(workHeap)
	if heap.Pop(workHeap).(WorkHeapElement).WorkId != "id-1" {
		t.Fail()
		return
	}
}

func TestAll(t *testing.T) {
	t.Run("testLiveHeapPush", testLiveHeapPush)
	t.Run("testLiveHeapLen", testLiveHeapLen)
	t.Run("testLiveHeapPop", testLiveHeapPop)
}
```

## <span id="52">2、CI/CD</span>
一般可以在项目目录下创建```test.sh```脚本，在此脚本中完成对所有单元测试的运行，并将```test.sh```脚本集成在CI/CD环境中即可，可以参考[ParseAOF](https://github.com/WGrape/parseAOF)项目。

## <span id="53">3、测试覆盖率</span>
由于达到100%测试覆盖率是比较困难的，特别是对于大工程下的每一个单元测试，所以一般不会对单元测试中的测试覆盖率做强制要求。对于测试覆盖率的使用可以参考[go test coverage](https://golangdocs.com/code-coverage-in-golang)

# <span id="6">六、通用规范</span>

## <span id="61">1、最小测试单元</span>
在单元测试中，测试的单元越小越精简，测试的准确度也就越高。所以要尽量做到使用最小测试单元，满足不可分割性

<table>
<thead><tr><th>Bad</th><th>Good</th></tr></thead>
<tbody>
<tr><td>

```go
func TestCompare(t *testing.T){
    var (
        a = 1
        b = 2
    )
    Swap(a, b)
    if Compare(a, b) != true {
        t.Fail()
    }
}
```

</td><td>

```go
func TestCompare(t *testing.T){
    if Compare(1, 2) != true {
        t.Fail()
    }
}
```

</td></tr>
</tbody></table>

## <span id="62">2、不依赖外部资源</span>
在函数中经常有读取文件、数据库、Redis等外部资源的场景，对于这种情况，一定要把数据读取和数据处理这两部分解耦，测试数据处理部分即可。

<table>
<thead><tr><th>Bad</th><th>Good</th></tr></thead>
<tbody>
<tr><td>

```go
func TestIsOldUser(t *testing.T){
    uid := 18726
    user := GetUserFromDB(uid)
    if IsOldUser(user) != true {
        t.Fail()
    }
}
```

</td><td>

```go
func TestIsOldUser(t *testing.T){
    user := User{
        age: 23,
    }
    if IsOldUser(user) != true {
        t.Fail()
    }
}
```

</td></tr>
</tbody></table>
